Entwicklung einer interaktiven Datenvisualisierung für medizinische Studien

Projektdokumentation der betrieblichen Projektarbeit von
Claudia Rössel

Im Ausbildungsberuf Fachinformatiker für Anwendungsentwicklung

Betrieb: extern
Ausführungszeit: 16.5.2016 - 4.6.2016


### Ausgangssituation (15)

#Projektumfeld
Diese Projektarbeit entsteht im Rahmen der externen, d.h. nicht im Rahmen einer Berufsausbildung stattfindenden, Prüfung zum Fachinformatiker für Anwendungsentwicklung. Der Autor ist jedoch seit [xy] in diesem Beruf bei der BioArtProducts GmbH regulär, also ohne ein Ausbildungsverhältnis, angestellt. Aus diesem Grunde wurde sich dafür entschieden, ein Projekt zur späteren Nutzung im Betrieb einzureichen, und dieses in Absprache mit dem Arbeitgeber in der Arbeitszeit durchzuführen.

#Unternehmen
Die BioArtProducts GmbH ist Dienstleister für medizinische und pharmazeutische Unternehmen und entwickelt u.a. Software zur Datenerfassung, -verarbeitung und -auswertung, z.B. für medizinische oder pharmazeutische Studien oder Register. Die Auswertung dieser Daten erfolgt meist eng an Kundenvorgaben orientiert in unterschiedlichen Ausgabemedien, eine häufig wiederkehrende Anforderung ist jedoch die Darstellung des Datenbestandes als Diagramme. Die gebräuchlichsten Diagrammtypen können allerdings nur die Verteilung einzelner Werte (Balkendiagramm, Tortendiagramm) oder den Zusammenhang zwischen zwei Werten visualisieren. Die erfassten Daten zeigen sich im Gegensatz dazu in der Regel komplexer; so werden von Patienten üblicherweise Daten aus der Krankengeschichte, Medikamente, Risikofaktoren und bestehende Erkrankungen neben einer Vielzahl von Laborwerten erfasst. Diese Daten werden bislang nur selektiv auf Zusammenhänge hin untersucht, ein schneller Überblick über die Zusammenhänge ist nicht möglich. Hier soll diese Projektarbeit Abhilfe schaffen.

#Prozessschnittstellen
Für die Diagrammerstellung kommt in der BioArtProducts GmbH die JavaScript-Bibliothek d3 [Quelle, Fußnote] zum Einsatz. Mit dieser ist seit geraumer Zeit eine Sammlung dynamischer Funktionen in Entwicklung, die ein Konfigurationsobjekt und Daten im Json-Format entgegennehmen, und den Angaben im Konfigurationsobjekt entsprechend Daten aggregieren, zählen und darstellen. Eine Anbindung an diese Funktionen ist gewünscht und soll dadurch realisiert werden, dass in der Oberfläche dieser Arbeit Spalten des Datenbestandes und die Form der Visualisierung ausgewählt, sowie optionale Konfigurationsparameter, wie z.B. Wertebereich, Diagrammtyp, Zuordnung der Daten zu Achsen, übergeben werden können. Dementsprechend soll das Programm die gewählten Daten vorbereiten und die entsprechende Funktion aufrufen, um ein Diagramm zu generieren.

Die Daten, die das im Rahmen dieser Projektarbeit entwickelte Programm nachempfindet, sollen im Json-Format entgegengenommen werden. Dies passiert durch Zuweisung einer Variable [Parameter für init], üblicherweise durch ein zugrundeliegendes Java-Backend, in das es eingebettet wird. Zum Testen und Präsentieren mussten jedoch Beispieldaten erzeugt werden, die von ihrer Art denen, die in Projekten der BioArtProducts GmbH erfasst werden, nachempfunden sind..... WIE WERDEN DIE GENERIERT? WIE WERDEN DIE ABHAENIGKEITEN DER VARIABLEN ERZEUGT?

#Projektziel
Ziel ist eine Visualisierung, die Kunden, sowie potentiellen Kunden, der BioArtProducts GmbH angeboten, und die in bereits bestehende Projekte mit geringem Aufwand eingebunden werden kann. Sie soll Auftraggebern von Studien und Registern, aber auch Ärzten und Schwestern, die für diese Studien und Register Daten erfassen, einen schnellen und interaktiven Überblick über den Datenbestand und Abhängigkeiten zwischen einzelnen Variablen bieten und als Vorstufe zur Erstellung von Diagrammen, die eine oder zwei Spalten des Datenbestands betrachten, dienen.

[aus Projektantrag entnommen] Die Visualisierung erfolgt dann in Form von Säulen, die die jeweilig erfassten Daten als Punktwolke darstellen - eine Säule für jede Variable, die pro Datensatz verfügbar ist. Für Zahlenwerte wird eine lineare, für Strings eine Ordinalskala verwendet. Jede Spalte soll dabei frei konfigurierbar bezüglich ihres angezeigten Wertebereichs sein. Auch soll es möglich sein, Grenzwerte anzugeben, die Werte über oder unter ihnen farblich hervorheben. Auf diese Weise lassen sich bereits die jeweiligen Werte und ihre Verteilung auf einen Blick beurteilen.
Nun lassen sich interaktiv einzelne Einträge (i.d.R. Patienten) hervorheben, indem ein Punkt angeklickt [in der Software reicht ein hover] wird - die korrespondierenden Werte anderer Spalten werden dann hervorgehoben. Über Schieberegler am Rand der Säule können ganze Wertebereiche ausgewählt werden - die Auswirkungen einer Variablen auf alle anderen Variablen können so sichtbar gemacht werden.
Darüber hinaus sollen Diagramme erstellbar sein, die über zwei Spalten Daten abbilden und damit die Abhängigkeit zweier Werte zueinander zeigen können. Diese Diagramme sollen als Grafik exportiert werden können.

#Kundenwünsche
Konsistenz mit anderen Projekten
Wenige weitere Abhängigkeiten
Leichte Beschränkungen/Anpassungen im Quellcode (nicht zu hart an die Oberfläche koppeln)

#Teilaufgaben
Planung
Beispieldaten mit Abhängigkeiten
Spaltendarstellung (int, enum, float, array) (Skala, Verteilung, iterativ (Skala!), Radius, Kollision, Performanz, design) - Tests
Limits (drag & drop, Zellen färben, korrespondierende Zellen färben, nur entfärben wenn nirgendwo limitiert, Während Spaltenerzeugung (Skala!), snap to boundaries (Skala! Enum!), beidseitig, design) - Testen
Oberfläche (spalten hinzufügen, Daten generieren mit Anzahl, Geschwindigkeit, Spalten benennen/Einheiten/boundaries (dataStructure)) - Testen
Spalten zur Diagrammerstellung vorbereiten (Konfiguration erfassen, Daten gruppieren) - Testen
Diagramm erstellen (malen, speichern, design) - Testen
Projektarbeit schreiben - Korrekturlesen
Kundendokumentation (Anleitung, zweisprachig, design) - Korrekturlesen

### Ressourcen- und Ablaufplanung (15)

#projektphasen laut Antrag
#aufschlüsselung
#ressourcenplanung
pc-arbeitsplatz
arbeitszeit
#kostenplanung

Der Durchführungszeitraum streckt sich (entgegen den Angaben im Projektantrag) auf drei Wochen statt auf zwei, da die Projektarbeit in der Arbeitszeit des Anstellungsverhältnisses bei der BioArtProducts GmbH erstellt wird, und die vertragliche Arbeitszeit nur 25 Stunden pro Woche umfasst. Der Zeitraum selbst wurde aufgrund hoher Aufgabenlast im beantragten Zeitraum ([]) und mit Rücksicht auf die notwendige Vorbereitung auf die schriftliche Abschlussprüfung am [] auf die drei Wochen vor dem durch die IHK bestimmten Abgabetermin am 06.06.2016 gelegt.



### Durchführung und Auftragsbearbeitung (30)

### Projektergebnisse (15)

### Gestaltung des Projektes (15)

### Kundendokumentation (10)


